Salom Ketrin.
Shunday qilib,raqamlar bilan bog‘liq mashqimizda
biz ularni ekranda ko‘rinadigan qilmoqchimiz
birdan 10 gacha bo‘lgan sonlarni
ketma-ketligda orttirib borilgan holda
Buni qanday qilish mumkinligi haqida
fikrlaringiz bormi?
>> Ha, oxirgi kursimizda biz qanday
qilib bir ma’lumotni o‘zgaruvchanlarga
saqlashni o‘rgangan edik.
>> Ha to‘g‘ri.
Shunday qilib, o‘rganganlarimizni yodga olib
bu masalani yechish uchun mo‘slashtiramiz.
Biz butun o‘zgaruvchanlarning qiymatlarini
qahva chashkalarining sonlarini saqlash uchun ishlatamiz.
>> Yaxshi.
Shunday qilib, bu holatda
10 ta satr o‘zgaruvchanlarni
ishlatishga nima deysiz?
Shunday-mi
Shu tarzda, biz satr o‘zgaruvchanlarini
bir,ikki, uch va boshqa raqamlar uchun
ishlatishimiz mumkin.
>> Bu yaxshi fikr, lekin buni boshqa,
osonroq yo‘li ham bor.
>> Osonroq deganda nimani nazarda tutyapsiz?
>> massiv deya atalgan bir narsa bor edi.
>> Yaxshi, u nima?
>> yohud
bu ro‘yxatni saqlash uchun haqiqiy umiddir.
Va shu bilan birga bizga raqamlar tartibini
saqlashga yordam beradi, chunki
bu kabi raqamlar ketma-ketligida
adashib ketishi juda oson va ekranga chiqganda
hammasi noto‘g‘ri bo‘lib qolish ehtimoli katta.
>> Yaxshi, menimcha bu juda zor,lekin
biz hali o‘sish tartibi haqida ma’lumotga ega emasmiz-ku.
Shuning uchun, hozir shuni
tushuntirib berishimiz kerak.
Sizda qiyoslash mumkin bo‘lgan narsa bormi?
>> To‘g‘risini aytganda, bor.
>> Dorilar qutisi.
Uni qayerdan oldingiz?
U Xuddi meni holamning vitamin qutisiga o‘xshaydi.
>> Ha, bilaman.
Hozir seni qidirayotgan bo‘lsalar kerak
>> Mayli,endi baribir.
Qanday qilib dori qutisi massivga o‘xshaydi?
>> Massiv bu qaysidir miqdorni jamlay oladigan idish kabi
Qanday xajm berilishiga qarab, shuncha o‘z ichiga sig‘dira oladi
bu dori qutisi 7 taga mo‘ljallangan
va har bir uycha bir qiymatni ichiga sig‘dira oladi.
>> To‘xta,
bu degani bu uyani ichida, men xohlagan narsamni saqlasam bo‘ladimi?
>> Ho‘sh,endi saqlashga kelsak,
sen amakingni dorilarini
holangni dori qutisida saqlashing mumkin
Shunday qilib, nima yaratsang ham
muhimi u bir hil turda bo‘lishi
Bizda satrlar massivi,
mantiqiy turlar massivi ,
butun sonlar massivi mavjud.
Yahshi,lekin agar men satrlarni saqlamoqchi bo‘lsamchi?
Bir,ikki va uch kabi.
>> Mmm, yaxshi fikr.
Ho‘sh, bir ni birinchi indeks ostida saqlashing mumkin.
>> Yaxshu, unda ikkinchi indeks ostida biz 2 satrini saqlasak,
uchinchi satrni
uchinchisida saqlashimiz kerak.
>> Xuddi shunday, bu aynan
sonlarni o‘sib borish jarayoni
>> Shunday qilib,
agar sonlar uychalarida saqlangan bo‘lsalar,
biz barcha kerakli qiymatni chiqara olamiz.
>> keyin esa uni ekranga
chiqarishimiz kerak bo‘ladi.
>> Xuddi shunday.
>> Shoshma, biz hozirgina haqiqatdan ham zo‘r tushunchani hossel bildik.
Agar sen ma’lumotlar ro‘yxatini saqlamoqchi bo‘lsang
massiv ishlatish kifoyadir.
Ha,haqiqatdan ham juda zo‘r g‘oya.
lekin esda tutish kerak bo‘lgan narsa bor,
ya’ni har bir massivning elementlari
bir hil turda bo‘lishlari shart.
>> Ha.
Lekn ba‘zida,
agar sen bir narsani o‘zinigina saqlamoqchi bo‘lsang,
masalan, oddiy bir satr,
o‘zgaruvchanning o‘zidangina foydalanishing kerak.
>> To‘g‘ri aytasan,Ketrin
Ma’lumotlarni qanday saqlashga kelsak,
u ilova uchun to‘gri
ma’lumotlar tizimini tanlay bila olishdir.
Agar senga massiv kerak bo‘lsa, va u bitta bo‘lsa,
u qanday turdagi massiv bo‘lishi kerak?
Java kuchli yozilgan tildir.
Ya‘ni, har safar Java da o‘zgarivchan yaratkaningda
uni turini  aniq qilib ko‘rsatishing shart.
Oxirgi kursimizda, biz asosiy 2ta turlar,
butun va mantiqiy turlari bilan ishlagan edik,lekin
undan ham murakkablashgan turlar bilan ishlaymiz,
TextView(matnni ko‘rish)
va ImageView(tasvirni ko‘rish) kabi.
Siz faqat ma’lum ma’lumot turlari bilan ma’lum
bir operatsiyalarni o‘tkazishingiz mumkin
Masalan, siz 2 ta butun sonlarni
qo‘shish operatori bilan qo‘shishingiz mumkin.
Lekin ikkita mantiqiy turlarni bir biriga qo‘shish foydasiz.
Shunday qilib, biz matn ko‘rinishida
ko‘rmoqchi bo‘lgan ma’lumotni
u satr sifatida kiritishimizni kutadi,
butun son sifatida emas.
Shunda Java, agar ma’lumot turlari
bir-biriga mos kelmasa
xatolarni ko‘rsatib
shikoyat qilishni boshlaydi.
Sizga yordam tariqasida,
shu dokumentni yaratdik.
bu yerda boshlang‘ich ma’lumot turlari va
obyektli ma’lumot turlari haqida muhokama qilingan.
Siz ko‘pincha boshlang‘ich ma’lumot turlari haqida
eshitgan bo‘lsangiz kerak,
ular 8 ta asosiy turlarga ajratilgan.
va siz Int ya’ni butun son va
Boolean mantiqiy,
to‘g‘ri yoki noto‘g‘ri
bo‘ladigan qiymatlar haqida ma’lumotga
ega bo‘lsangiz kerak.
Lekin ulardan tashqari boshqa, yangi,
siz oldin ishlatmagan turlari ham mavjud
va ularni bilish siz uchun kelajakda
kerak bo‘lishi mumkin
Masalan, double bu haqiqiy son turi
va char bu belgi turi hisoblanadi.
Aytib o‘tish joizki, string(satr)
boshlang‘ich ma’lumot turlari ostida
saqlanmagan.
Hozirga qadar, siz satr bilan matnning
xohlagan uzunligidagi turi deb bilasiz.
Aslida esa, u obyekt turiga kiradi,
boshlang‘ichga emas
Shuning uchun bosh harifini
katta harfda S String qilib yozamiz
lekin char dagi C ni,
yoki Boolean deb katta harfda yozmaymiz.
satr(string) obyekt turi bo‘lishiga qaramasdan
u Java da maxsus o‘ringa ega.
siz avtomatik tarzda matnni qo‘shtirnoq
ichiga yozgan holda yangi satr hosil qilishingiz mumkin.
rasmiy tarzda constructor kalit
so‘zi bilan ifodalamagan holda.
Endi esa xohlagan turdagi massivlar yaratishingiz mumkin
boshlang‘ich dan boshlab obyekt turlarigacha.
Masalan, butun sonlar massivi va/yoki
belgilar yoki haqiqiy sonlar massivi.
Bundan tashqari obyektlarning
to‘g‘ri turlari ham mavjud.
Shunday qilib, biz satrlar massivi yoki shu
yerda keltirilgan obyektlar turlari
ya’ni TextView (matn korsatish) massivi yoki
Buttons massivini yaratishimiz mumkin.
Massivlar haqida o‘rganganlarimizni va
ma’lumot turlari haqida takrorlaganlarimizni
00:04:39,810 --> 00:04:43,610
yodingizda tutgan holda
quyidagi savollarga javob berishga harakat qiling.
Biz turli hil ilovalarga
dasturchi duch kelishi mumkin
har xil holatlar tayyorlab qo‘ydik
Va sizning vazifangiz qanday qilib
ma’lumotni ilovangizda ko‘rsatishdir
Hozircha quyidagi holatlar berilgan,
qanday ma’lumot tuzilishini ilovangizning
ma’lumotlarini saqlash uchun ishlatgan bo‘lar edingiz?
Integer(butun son), Boolean(mantiqiy tur), String(satr),
butun sonlar massivi, satrlar massivi
yoki boshqa bir narsa?
Ho‘sh birinchi holat, Sayohat ilovasi
va siz sayohat uchun kerak bo‘ladigan
narsalarni saqlashingiz kerak
Ikkinchi holat esa
00:05:11,410 --> 00:05:14,790
YouTube ilovasi, siz videoingizni
nechta odam ko‘rganini bilmoqchisiz
Uchinchi holat, Sozlamalar ilovasi
va siz Android qurilmasida qanday
tillar qollab-quvatlanishini saqlamoqchisiz
To‘rtinchi holat, Haridlar ilovasi
Mahsulot haridda bor yoki
yo‘qligini bilmoqchisiz
Beshinchi holatni Lotereya ilovasi
tashkil qiladi
Bitta raundda 5ta raqam kombinatsiyasi
yutish extimolligini bilmoqchisiz.
Oxirgi holat, ma’lumot tizimini tanlash uchun
Sog‘liq tekshiruvchi ilovadir
Shu haftaning har kunida bosib o‘tilgan
milyalar yoki kilometrlar sonini aniqlash.